Die Arbeit mit dem Titel „Parameter Reduktion durch Quantum Circuits – Das Potenzial von Aktuellen Ansätzen am Beispiel Quantum Proximal Policy Optimization“ widmet sich dem Quantum Reinforcement Learning Problem in den Frozen-Lake und Cartpole Umgebungen des Open AI Gym. Obwohl diese mit Klassischen Deep Reinforcement Learning Strategien problemlos zu bewältigen sind, stellen sie für Quantum Algorithmen, welche für die derzeit verfügbaren Quantum Computer entwickelt wurden, aufgrund der Limitierten Anzahl verfügbarer Qubits, dem Quantenrauschen und nicht zuletzt auch dem Barren Plateau Phänomen immer noch eine ernstzunehmende Herausforderung dar. Trotz dieser Schwierigkeiten besteht eine Hoffnung auf eine Quantenbeschleunigung, welche zu großen Teilen durch die geringere benötigte Parameteranzahl der Quanten Schaltkreise begründet wird.

In den Letzten Jahren wurden einige Lösungskonzepte, wie State Re-Encodeing, Input- und Output-Scaleing, und Hybrid-Output-Postprozessing eingeführt um die Lernfähigkeit von Quantum Ansätzen durch die Einführung neuer trainierbarer Parameter zu verbessern. Im Rahmen dieser Arbeit soll getestet werden, wie groß der Vorteil ist, der durch diese Methoden entsteht, ob sich diese Konzepte mit dem Ziel der Parameterreduktion vereinigen lassen und inwiefern sie dem simplen hinzufügen weiterer Quanten-Layer überlegen sind.

Hierzu wird zunächst das Actor-Netzwerk des PPOs durch einen Quantum Ansatz ersetzt und und in der Quantensimulation Pennylane auf Leistungsfähigkeit getestet. Für den Critic wird weiterhin ein Neurales Netzwerk mit ausreichend Parametern verwendet um dessen Lernfähigkeit zu garantieren und deutlichere Ergebnisse für die Leistungsfähigkeit des Actors zu erzielen. Die Ergebnisse des Lernprozesses werden mit der Leistung von klassischen Neuralen Netzwerken mit unterschiedlichen Parameteranzahlen verglichen, um so die Mächtigkeit des verwendeten Ansatzes einordnen und dessen Potenzial für eine Quantum Beschleunigung abschätzen zu können. Dazu werden unterschiedliche Ansätze für Hardware-effiziente Schaltkreise aus aktuellen Wissenschaftlichen Arbeiten getestet und stückweise mit den unterschiedlichen zuvor genannten Lösungskonzepten kombiniert. Im sinne der Vollständigkeit werden die Vielversprechendsten Ansätze auch noch als Quantum Critic getestet.
Abschließend sollte auch noch geprüft werden inwiefern das Barren Plateau Phänomen für die Lernfähigkeit in der Cartpole Umgebung relevant ist, und falls der Effekt groß genug, können noch unterschiedliche Initialisierungsstrategien und/oder Layerwise-Lerning getestet werden.
